BALANZA DE
COMPROBACIÓN

HOJA DE TRABAJO

• Todo el proceso desarrollado, desde la
Balanza de comprobación hasta la formulación
de los Estados financieros, se puede hacer en
un solo documento denominado Hoja de
trabajo, también conocida con el nombre de
Estado de trabajo.

OBJETIVO
• No es un documento contable obligatorio o indispensable,
tiene carácter optativo, y además de índole interna, que el
contador formula antes de hacer el cierre anual de operaciones y
que le sirve de guía para hacer con seguridad los asientos de
ajuste, los de pérdidas y ganancias y el cierre en el libro de
Diario, así como los Estados Financieros: Estado de Situación y
Estado de Resultados en el libro de Inventarios y balances.

BALANZA DE
COMPROBACION

• Como ya sabemos la balanza de
comprobación es el documento por medio del
cual se puede verificar si todos los cargos y
abonos de los asientos del Diario han sido
trasladados a las cuentas correspondientes del
Mayor, respetando la partida doble.

AJUSTE
• Toda vez que se pretende llegar a un Balance General, deben
efectuarse los ajustes necesarios a las cuentas que han
intervenido en el ejercicio.

TIPOS DE
AJUSTES

a)Por pagos y cobros
anticipados

b) Por acumulación de
Activo y Pasivo
c) Por estimación para
cuentas de cobro dudoso
d) Por depreciaciones y
amortizaciones

EJERCICIO

TRANSACCIONES

