ESTADOS
FINANCIEROS

Es un documento financiero que muestra información relativa a los
activos, los pasivos y el capital contable a una fecha determinada.
Vite Rangel, V. T. (2017). Contabilidad general: ( ed.). México, D.F,
Mexico: Editorial Digital UNID. Recuperado de
https://elibro.net/es/ereader/biblioues/41179?page=8.

BALANCE GENERAL

Es aquel estado financiero que nos muestra la utilidad o pérdida obtenida por una
entidad económica en un periodo dado. El estado de resultados muestra los
ingresos, costos y gastos, as. como la utilidad o pérdida resultante en el periodo.

Vite Rangel, V. T. (2017). Contabilidad general: ( ed.). México, D.F, Mexico: Editorial
Digital UNID. Recuperado de
https://elibro.net/es/ereader/biblioues/41179?page=13.

ESTADO DE RESULTADOS

El conjunto de cuentas que se manejan

en un ente económico

CATALOGO DE
CUENTAS

Moreno Fernández, J. (2014).

Contabilidad básica: (4 ed.). México D.F,
Mexico: Grupo Editorial Patria. Recuperado
de
https://elibro.net/es/ereader/biblioues/3
9416?page=44.

Un catalogo de cuentas debe tener un orden y es preciso que las cuentas se agrupen
por su naturaleza: cuentas de activo, cuentas de pasivo, cuentas de capital, cuentas
de ingresos, cuentas de costos, cuentas de gastos.

Moreno Fernández, J. (2014). Contabilidad básica: (4 ed.). México D.F, Mexico: Grupo
Editorial Patria. Recuperado de
https://elibro.net/es/ereader/biblioues/39416?page=44.

Ejercicio contable

