Generalidades de la Contabilidad
de Costos

DUEÑOS/
ACCIONISTAS

ACREEDORES
INVERSIONISTAS

CONTABILIDAD
FINANCIERA

INFORMACIÓN FINANCIERA

PROVEEDORES

EMPLEADOS

ADMINISTRADORES Y

GOBIERNO

CONTABILIDAD
ADMINSITRATIVA

GERENTES

CONTABILIDAD DE
COSTOS

Naturaleza de la contabilidad de costos

 Elaboración de planes - plan presupuestario
 Control de operaciones
 Evaluación de la contabilidad de costos

Contabilidad de costos
 Concepto:
Es

una

área

de

la

contabilidad

que

comprende la predeterminación, acumulación,
registro, distribución, información, análisis e

interpretación de los costos de producción, de
distribución y de administración.

Objetivos de la Contabilidad de Costos
 Determinar, en la forma más exacta posible, el costo atribuible a cada

uno de los productos que elabora una empresa industrial, con el
propósito de fijar los precios de venta basados en el claro conocimiento

de los valores en que se ha debido incurrir durante el proceso
productivo.

 Valorizar debidamente las existencias de productos terminados y en

proceso de fabricación, tanto para objeto de presentación en el balance
general como así también para proceder al costeo de las ventas en el
estado de resultados.

Criterios en los objetivos de la contabilidad
de costos
 Relevancia
 Verificable
 Objetividad
 Libre de prejuicios
 Viabilidad económica

Diferencias entre la contabilidad de costos y
la financiera
Contabilidad de Financiera Contabilidad de costos
 Está orientada a la preparación de

estados financieros.
 Genera información a personas
externas e internas de la
organización
 Los datos son preparados
mediante NIF
 Genera información del estado
de situación financiera en el que
se encuentra la empresa para la
toma de decisiones gerenciales.

 Analizar los costos de cada

subdivisión estructural de la
empresa, a partir de los
presupuestos de gastos que se
elaboren para ella
 Permite la preparación del Edo de
costo de Producción y Ventas
 Prepara información para uso
interno
 Los datos son procesados según
las necesidades particulares de la
empresa.

Organigrama de una empresa industrial

Sistema de Costos
Son el conjunto de procedimientos, técnicas, registros e
informes estructurados sobre la base de la teoría de la
partida doble y otros principios técnicos, que tienen por
objeto la determinación de los costos unitarios de
producción y el control de las operaciones fabriles.

Factores que inciden en que una empresa
implemente un sistema de costos

1.

El tamaño de las empresas (sí la empresa es grande tal vez lo mejor sea
necesario implementar un sistema de costos.)

2.

Él numero de productos que fabrica (sí es una empresa chica no
necesitará sistema de costos si fuese una empresa grande de varios
productos lo mas conveniente será implementar un sistema de costos.

3.

Complejidad en la fabricación (sí la empresa es chica con un solo
producto no requerirá un sistema de costos y si es grande si necesitara
implementarlo.

4.

Actitud Gerencial frente a los costos; (si el gerente no lo desea nunca se
aplicara el sistema de costo aunque la empresa lo necesite

por su

complejidad)

5.

Los costos que se incurrirán para implementar el sistema de costo, o sea
en la relación costo beneficio, en donde solo se implementara el sistema
de costo cuando el beneficio sea mayor al costo.

Sistemas de costeo
- Procedimientos de control

Órdenes de producción

Procesos productivos

- Técnicas de valuación
Históricos
Predeterminados

- Métodos de costeo
Para obtener los costos
Para el control de los materiales

