1.2 PRINCIPIOS CONTABLES GENERALES ACEPTADOS (PCGA)
Los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados (PCGA), en ingles
conocidos como GAAP (Generally Accepted Accounting Principles). Estos
principios son un conjunto de normas, requisitos y reglas que se aplican en las
prácticas contables para asegurar la transparencia la consistencia y la
comparabilidad de la información financiera presentada por las empresas.
Su propósito es proporcionar información clara, coherente y comparable sobre
las finanzas de las organizaciones.
Los PCGA incluyen directrices sobre cómo se deben registrar y reportar las
transacciones financieras, son utilizados en muchos países principalmente en
Estados Unidos.
Son normas para mantener un estándar entre todas las empresas en varios
países, y en otros usan NIIF completas o NIIF para PYMES ; básicamente sirven
para lo mismo, el ingeniero dice jejejejejejej.

ALGUNOS PRINCIPIOS FUNDAMENTALES DEL MARCO DE LOS PCGA
SON:
1. Principio de Entidad: La contabilidad se lleva a cabo considerando a la
entidad como una unidad económica separada. Las transacciones personales
de los dueños o administradores deben mantenerse separadas de las de la
entidad.
2. Principio de Continuidad: Se asume que la entidad continuará en
funcionamiento en el futuro previsible, lo que implica que no hay intención de
liquidar o reducir significativamente sus operaciones.
3. Principio de Realización: Los ingresos se reconocen en el momento en que
se realizan, es decir, cuando se ha entregado el producto o prestado el
servicio, y se tiene la certeza razonable de que se recibirán los pagos
correspondientes.
4. Principio de Consistencia: Las políticas contables deben aplicarse de
manera consistente de un período a otro. Si se cambia alguna política
contable, debe revelarse en las notas a los estados financieros.

5. Principio de Prudencia: Se sugiere que las estimaciones no deben
sobrestimar ingresos o activos y que se deberían considerar todos los gastos
y pérdidas posibles. Este principio promueve el uso de estimaciones
conservadoras.
6. Principio de Devengo: Los ingresos y gastos se reconocen en el período en
el que ocurren, independientemente de cuándo se reciben o pagan
efectivamente las cantidades. Esto permite una representación más precisa
del desempeño económico de la entidad.
7. Principio de Importancia Relativa: Permite que se ignore un principio
contable si su efecto en los estados financieros es trivial. En otras palabras, si
la omisión o el error no afecta las decisiones de los usuarios de los estados
financieros, puede considerarse irrelevante.
8. Principio de Uniformidad: Se deben utilizar las mismas normas y métodos
contables a lo largo del tiempo para permitir la comparación de la información
financiera de diferentes períodos.

