Unidad 16

• Cierre anual de operaciones y hoja de trabajo

"Al terminar el ejercicio, una vez registradas todas las operaciones efectuadas durante
el mismo, el proceso contable que se debe de seguir para hacer el cierre anual de
operaciones, se inicia con la formulación de la balanza de comprobación y termina con
el Estado de resultados, esto esa el Estado de perdidas y ganancias".

PROCESO CONTABLE
Al terminar el ejercicio, una vez registradas todas las operaciones efectuadas
durante el mismo, el proceso contable que se debe seguir para hacer el cierre anual de
operaciones es el siguiente:
•

Se formula la Balanza de comprobación con las cuentas que aparecen abiertas
en el libro Mayor.

•

Se verifica, por medio de la Balanza de comprobación, que el registro de las
operaciones se haya hecho respetando la partida doble.

•

Se comprueba que el saldo de cada una de las cuentas coincida con el de su
Mayor auxiliar correspondiente.

•

Se determina cuáles son los saldos de las cuentas que no coinciden con la
realidad.

•

Se hacen los asientos de ajuste necesarios para que el saldo de cada una de
las cuentas coincida con la realidad, o por lo menos sea lo más exacto posible.

•

Se formula una nueva balanza en la que figuren los saldos de las cuentas ya
ajustados.

•

Se hacen los asientos de pérdidas y ganancias para determinar la utilidad o
pérdida del ejercicio.

•

Se hace el asiento de cierre.

•

Se formula el Estado de situación o Balance general.

•

Se elabora el Estado de resultados o Estado de pérdidas y ganancias.

Para comprender mejor cada uno de los puntos del proceso anterior, a
continuación se trata en forma amplia y detallada cada uno de ellos.

BALANZA DE COMPROBACIÓN
Como sabemos la balanza de comprobación es el documento por medio del cual

se puede verificar si todos los cargos y abonos de los asientos del Diario han sido
trasladados a las cuentas correspondientes del Mayor, respetando el principio de la
partida doble.
Para estar seguros de la exactitud de los saldos de las cuentas que contiene la
Balanza de comprobación, es preciso examinar el saldo de cada cuenta para verificar si
cada uno de ellos coincide con el de su mayor auxiliar correspondiente.
No obstante haber cumplido con el principio de la partida doble, y haber
comprobado que todos los saldos de las cuentas coinciden con el de su Mayor auxiliar
correspondiente, no es posible formular los estados financieros con ellos, aun cuando
no se hayan cometido errores en el registro, debido a que por motivos ajenos o
imprevistos, no siempre coinciden con la realidad.
Los motivos que originan que los saldos de las cuentas no siempre coincidan con
la realidad provienen de:
a) Operaciones no reportadas.
b) Extravíos, robos o malos manejos de bienes propiedad de la empresa.
c) Activos en malas condiciones no incluidos en los inventarios.
d) Créditos de cobro dudoso.
e) Depreciación y revaluación del activo fijo.
f) Amortización y consumo del activo diferido.
g) Acumulación de activo y pasivo pendiente de registrar.
Éstos y algunos otros de la misma índole son la causa de que los saldos de la
balanza de comprobación no-concuerden al terminar el ejercicio, coincida con la
realidad.

ASIENTOS DE AJUSTE
Teniendo en cuenta la explicación anterior, se requiere que antes de proceder a
la formulación o ela- 659 boración de los estados financieros, es preciso hacer los
asientos de ajuste necesarios para que el saldo de cada una de las cuentas, al terminar
el ejercicio, coincida con la realidad, o por lo menos sea lo más exacto posible.

BALANZA DE SALDOS AJUSTADOS
Una vez efectuados los asientos de ajuste necesarios, así como los pases de los
mismos a las cuentas 660 correspondientes del Mayor, es necesario obtener de éste
una relación de cuentas con los saldos ya ajustados, la cual se denomina Balanza de
saldos ajustados.
De acuerdo con lo anterior, la Balanza de saldos ajustados es un documento en
que aparecen los saldos 661 de las cuentas después de haber pasado a ellas los
asientos de ajustes necesarios.
A continuación se indica en forma práctica el proceso que se debe seguir para la
formulación de la Balanza de saldos ajustados, partiendo de la siguiente Balanza de
comprobación, y tomando como base los datos que aparecen después de ella para
hacer los asientos de ajuste correspondientes.

Datos para hacer los ajustes de las cuentas que aparecen en la Balanza de
comprobación anterior:
1. Existencia en efectivo, según arqueo de caja $ 42 000.00; por la diferencia se
hizo responsable a la cajera, señorita Socorro Regalado.
2. Saldo de la cuenta de Bancos, según estado de cuenta $ 3 196 550.00; la
diferencia pertenece a la renta e IVA de una caja de seguridad, correspondiente
al próximo ejercicio; que la institución descontó de nuestra cuenta de cheques.
3. Inventario final de mercancías, según recuento físico $ 8 900 000.00.
4. Se estima incobrable el 2% sobre el saldo de la cuenta de Clientes.
5. Se considera incobrable el 1% sobre el saldo de la cuenta de Documentos por
cobrar.
6. Se estima incobrable, de la cuenta de Deudores diversos, la cantidad de $
1600.00.
7. Se considera a los terrenos un valor actual de $ 5 000 000.00.
8. Depreciación de edificios 5%; el departamento de ventas ocupa 750 metros
cuadrados y el de administración 250.
9. Depreciación de mobiliario y equipo 10% ; del valor que resulte, aplíquese el

70% a gastos de venta y el resto a administración.
10. Depreciación de equipo de reparto 15%.
11. Amortización de gastos de instalación 5%; del valor que resulte, aplique el
100% a gastos de venta, pues las instalaciones y adaptaciones fueron hechos
para acondicionar una bodega que se rentó.
12. Intereses pagados por anticipado transcurridos a la fecha del Balance $ 50
000.00.
13. Rentas pagadas por anticipado transcurridos a la fecha del Balance $ 24
000.00, los cuales se deben cargar a gastos de venta, pues las rentas
corresponden a una bodega.
14. Inventario final de papelería y útiles del departamento de ventas $ 75 000.00,
y del de administración $ 125 000.00.
15. Inventario final de propaganda $ 150 000.00.
16. Intereses por cobrar sobre documentos a favor de la empresa procedentes
de la venta demercancías $ 120 000.00, los cuales causan IVA.
17. Gastos de operación pendientes de pago a la fecha del Balance:

ASIENTOS DE AJUSTE
Para hacer los asientos de ajuste es preciso verificar que el saldo de cada una
de las cuentas de la Balanza de comprobación coincidan con la realidad; las diferencias
detectadas son las que se deben contabilizar por medio de asientos de ajuste.
En nuestro caso, los asientos de ajuste que se deben procesar, tomando como
base los saldos de la Balanza de comprobación y los datos que aparecen después de
ella, son los siguientes:
Por faltante en caja a cargo de la cajera:

Por la renta e IVA de una caja de seguridad que el banco descontó de nuestra cuenta
de cheques:

Para determinar las ventas netas:

Para determinar las compras totales:

Para determinar las compras netas:

Para determinar la suma o total de mercancías:

Para determinar el costo de lo vendido

Para determinar la utilidad o la pérdida bruta o en ventas:

Por el valor que se estima incobrable sobre el saldo de la cuenta de Clientes:

Por el valor que se considera incobrable sobre el saldo de la cuenta de Documentos por
cobrar:

Por el valor que se estima incobrable sobre la cuenta de Deudores diversos:

Por el aumento de valor estimado a los terrenos:

Por la depreciación de edificios:

Por la depreciación de mobiliario y equipo:

Por la depreciación de equipo de reparto:

Por la amortización de gastos de instalación:

Por intereses pagados por anticipados transcurridos a la fecha del Balance:

Por las rentas pagadas por anticipado disfrutadas a la fecha del Balance:

Por el inventario final de papelería y útiles:

Por el inventario final de propaganda:

Por los intereses por cobrar sobre documentos a favor de la empresa y el IVA
correspondiente:

Por los gastos de operación pendientes de pago a la fecha del Balance:

Después de haber trasladado los asientos de ajuste anteriores, a las cuentas del
Mayor, éstas figuran con los saldos siguientes:

Con los saldos que figuran en las cuentas después de haber pasado a ellas los
asientos de ajuste se forma la Balanza de saldos ajustados que en nuestro caso es la
siguiente:

En la balanza de saldos ajustados no deben aparecer las cuentas que saldaron
al hacer los asientos de ajuste.
Una vez formulada la Balanza de saldos ajustados y después de haber
comprobado que la suma de los saldos deudores es igual a la de los acreedores, se

debe proceder a la determinación de la utilidad o de la pérdida del ejercicio, para lo cual
es preciso conocer el saldo de las cuentas de Capital o de Resultados; que en nuestro
caso, son las siguientes:

Para determinar la utilidad o la pérdida del ejercicio se debe traspasar el saldo de
las cuentas de resultados a la de Pérdidas y ganancias, la cual tiene el movimiento y
saldo siguiente.

PÉRDIDAS Y GANACIAS

Saldo deudor. Expresa la pérdida neta del ejercicio, la cual se debe traspasar a
la cuenta de Capital, si se trata de una empresa cuyo capital pertenece a una sola
persona, o a la de Pérdida del ejercicio si el capital ha sido aportado por varias
personas.
Saldo acreedor. Expresa la utilidad neta del ejercicio, la cual se debe traspasar
a la cuenta de Capital, si se trata de una empresa cuyo capital pertenece a una sola
persona, o a la de Utilidad del ejercicio si el capital ha sido aportado por varias
personas.

Las cuentas de Pérdida del ejercicio y de Utilidad del ejercicio quedan saldadas
al hacer el asiento 671 de cierre.

ASIENTOS DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS
Los asientos de Pérdidas y ganancias, también nombrados Traspasos, se hacen
al terminar el ejercio para transferir los saldos de las cuentas de Resultados a las
Pérdidas y ganancias, con objeto de conocer la utilidad o la pérdida del ejercicio. Los
saldos de las cuentas de Resultados se deben tomar precisamente de la Balanza de
saldos ajustados.
Para traspasar los saldos de las cuentas de Resultados a la de Pérdidas y
ganancias, se acostumbra hacer dos asientos; en el primero, se deben transferir los
saldos acreedores y, en el segundo, los deudores.
En nuestro caso, el primer asiento se debe hacer para transferir a la cuenta de
Pérdidas y ganancias los saldos de las cuentas de Resultados, Ventas y Gastos y
productos financieros, que son los que aparecen con saldo acreedor. Ejemplo:
Para saldar las cuentas de resultados acreedores:

El segundo asiento se debe hacer para transferir a la cuenta de Pérdidas y
ganancias los saldos de las cuentas de resultados Gastos de venta, Gastos de
administración y Otros gastos y productos, que son las que, en nuestro caso, resultaron
con saldo deudor. Ejemplo:
Para saldar las cuentas de resultados deudoras:

Después de estos dos asientos las cuentas de Resultados quedan saldadas y la
de Pérdidas y ganan- 675 cias, en nuestro caso, queda con un saldo acreedor de $ 5
298 950.00, que representa la utilidad del ejercicio, dicha utilidad se debe trasferir a la
cuenta de Capital o a la de Utilidad del ejercicio, según la clase de empresa de que se
trate, por medio del asiento siguiente:

Para saldar la cuenta de Pérdidas y ganancias:

676

Si el saldo de la cuenta de Pérdidas y ganancias hubiese sido deudor
representaría la pérdida del ejercicio, en tal caso para transferirla se haría el asiento
siguiente:
Para cerrarla cuenta de Pérdidas y ganancias cuando su saldo resulte deudor:

Una vez trasladados los asientos de Pérdidas y ganancias al libro Mayor, las
cuentas de Resultados deben quedar saldadas, y las demás cuentas del Mayor quedan
con los siguientes saldos:

Como puede verse únicamente quedan abiertas las cuentas del Activo, del
Pasivo, las Complementarias de Activo, la de Capital y la de Utilidad del ejercicio, que
son precisamente las que se emplean para la formulación del Estado de situación.

BALANZA PREVIA AL BALANCE
La Balanza previa al Balance general se formula con los saldos de las cuentas
que quedan abiertas después de haber trasladado al libro Mayor los asientos de
pérdidas y ganancias.
Véase a continuación la Balanza previa al Balance general, correspondiente al
ejercicio que venimos desarrollando.

ASIENTO DE CIERRE
El asiento de cierre, como su nombre lo indica, se hace para saldar o cerrar las
cuentas que quedan 680 abiertas después de haber trasladado los asientos de pérdidas
y ganancias al libro Mayor.

El asiento de cierre se hace con los saldos de las cuentas que aparecen en la
Balanza previa al Balance general.
Véase a continuación el asiento de cierre correspondiente al ejercicio que
venimos desarrollando.

Al trasladar el asiento de cierre al libro Mayor, todas las cuentas deben quedar
saldadas o cerradas según puede verse en los esquemas siguientes:

ASIENTO DE REAPERTURA
Al empezar el nuevo ejercicio se debe hacer en el libro Diario el asiento de reapertura,
precisamente con las mismas cuentas y saldos que contiene el asiento de cierre, pero
invirtiendo su orden, o sea que las cuentas que aparecen cargadas en este último se
deben abonar, y las que figuran abonadas se deben cargar.

ESTADO DE SITUACIÓN FINANCIERA O BALANCE GENERAL
El Estado de situación o Balance general se formula con las cuentas y saldos que
aparecen en la Ba- 683 lanza previa al Balance general. Véase Estado de situación
financiera en la página 309.

ESTADO DE RESULTADOS O ESTADO DE PÉRDIDAS Y GANANCIAS
El Estado de resultados o Estado de pérdidas y ganancias se formula con las cuentas y
saldos que 684 aparecen en las balanzas de comprobación y de saldos ajustados; a
continuación se indica qué cuentas y saldos se toman de cada una de ellas:

Saldos ajustados

Gastos y productos financieros Otros gastos y productos

Véase Estado de resultados en la página 308.

HOJA DE TRABAJO
Todo el proceso desarrollado, desde la Balanza de comprobación hasta la
formulación de los Esta dos financieros, se puede hacer en un solo documento
denominado Hoja de trabajo.
Hoja de trabajo, también conocida con el nombre de Estado de trabajo, no es un
documento con table obligatorio o indispensable, tiene carácter optativo, y además de
índole interna, que el contador formula antes de hacer el cierre anual de operaciones y
que le sirve de guía para hacer con seguridad los asientos de ajuste, los de pérdidas y
ganancias y el de cierre en el libro Diario, así como los Estados financieros: Estado de
situación y Estado de resultados en el libro de Inventarios y balances.
El Estado de trabajo se desarrolla en una hoja tabular de doce columnas, en las
cuales se hace el resumen del cierre anual de operaciones; en seguida se indica lo que
debe anotarse en dichas columnas:
Balanza de comprobación. En las cuatro primeras columnas se registran la
Balanza de comprobación; en la primera de ellas se anotan los movimientos deudores;
en la segunda, los acreedores; en la tercera, los saldos deudores y en la cuarta, los
acreedores.
Al hacer la Balanza de comprobación, se deben dejar disponibles los renglones
necesarios para anotar los ajustes que reciban las cuentas. Si una cuenta solo recibe
un ajuste de cargo o abono no es necesario dejar después de ella renglones
disponibles, pues el cargo o el abono se anota en el mismo renglón donde aparece la
cuenta; pero, si por ejemplo, una cuenta recibe cuatro asientos de ajuste, es necesario
dejar después de ella tres disponibles, el primer ajuste se anotará en el mismo renglón
en que aparece la cuenta y los demás en los tres renglones disponibles.
Por tanto, antes de hacer la Balanza de comprobación en la Hoja de trabajo, es

preciso conocer cuántos ajustes reciben las cuentas, para saber los renglones que se
deben dejar disponibles después de las cuentas que reciban más de un ajuste.
Asientos de ajuste. Las columnas quinta y sexta se destinan para anotar los
asientos de ajuste; en la primera de ellas se asientan los cargos y en la segunda, los
abonos.
Balanza de saldos ajustados. Las columnas séptima y octava se destinan para
anotar los saldos que quedan en las cuentas después de haber hecho los asientos de
ajuste; en la primera de ellas se asientan los saldos deudores y en la segunda, los
acreedores.
Asientos de pérdida y ganancias. Las columnas novena y décima se destinan
para anotar los asientos de pérdidas y ganancias; en la primera de ellas se registran los
cargos y en la segunda, los abonos.
Balanza previa al Balance. Las columnas undécima y duodécima se destinan
para anotar los saldos que quedan en las cuentas después de haber hecho los asientos
de pérdidas y ganancias o traspasos; en la primera de ellas se anotan los saldos
deudores y en la segunda, los acreedores.
Precisamente, de la Balanza previa al Balance se toman las cuentas y saldos
para formular con ellos el estado de situación.
Para comprender mejor las explicaciones anteriores, véase en la página 310 la
Hoja de trabajo correspondiente al ejercicio desarrollado en esta lección.
Esta forma de Hoja de trabajo es más práctica y sencilla, también se elabora o
desarrolla en una hoja tabular de doce columnas, difiere de la forma anterior en los
puntos siguientes:
Balanza de comprobación. Al pasar la Balanza de comprobación a la Hoja de
trabajo, no es nece sario dejar renglones disponibles después de ninguna cuenta.
Asientos de ajuste. Los cargos o abonos de las cuentas que reciben varios
ajustes se acumulan por separado, y tan sólo se anotan en estas columnas las sumas
de ellos, anteponiendo en lugar del número de ajuste la letra "v", con lo cual se indica
que el importe corresponde a varios ajustes.
Asientos de pérdidas y ganancias. El nombre de estas columnas cambia por el
de Pérdidas y ganancias; en la primera de ellas se anotan los saldos deudores de las
cuentas de resultados y en la segunda, los acreedores; la diferencia que resulte entre
las sumas de los saldos deudores y acreedores se anota en la primera columna si
corresponde a utilidad o en la segunda, si corresponde a pérdida, con lo cual se logra
obtener sumas iguales en ambas columnas.
Para entender mejor los puntos anteriores, véase en la página 311 la Hoja de

trabajo correspondiente al mismo ejercicio desarrollado en esta unidad.

CUESTIONARIO
Conteste las siguientes preguntas
1. ¿Cuál es el proceso que se debe seguir para hacer el cierre anual de
operaciones?
2. ¿Qué se requiere hacer antes de proceder a la formulación de los Estados
financieros?
3. ¿Qué es necesario obtener después de haber efectuado los asientos de ajuste
necesarios?
4. ¿Qué entendemos por la Balanza de saldos ajustados?
5. ¿Con qué elementos contables se forma la Balanza de saldos ajustados?
6. ¿Qué cuentas no deben figurar en la Balanza de saldos ajustados?
7. ¿Qué procede determinar una vez formulada la Balanza de saldos ajustados, y
qué es preciso conocer?
8. ¿A qué cuenta se debe traspasar el saldo de las cuentas de Capital o de
Resultados?
9. ¿De qué se carga y abona la cuenta de Pérdidas y ganancias?
10. ¿Qué representa el saldo de la cuenta de Pérdidas y ganancias cuando es
deudor, y a qué cuenta se debe traspasar?
11. ¿Qué representa el saldo de la cuenta de Pérdidas y ganancias cuando es
acreedor, y a qué cuenta se debe traspasar?
12. ¿De qué se carga y abona la cuenta de Pérdida del ejercicio?
13. ¿De qué se abona y carga la cuenta de Utilidad del ejercicio?
14. ¿Cuándo saldan las cuentas de Pérdida del ejercicio y Utilidad del ejercicio?
15. ¿Con qué otro nombre se conocen los asientos de Pérdidas y ganancias,
cuándo se hacen, para qué y con qué objeto?
16. ¿Para qué se hace el primer asiento de Pérdidas y ganancias?

17. ¿Para qué se hace el segundo asiento de Pérdidas y ganancias?
18. ¿Qué cuentas deben quedar saldadas después de haber hecho los dos
primeros asientos de pérdidas y ganancias?
19. ¿Qué asiento se debe hacer para cerrar la cuenta de Pérdidas y ganancias
cuando su saldo es acreedor?
20. ¿Qué asiento se debe hacer para cerrar la cuenta de Pérdidas y ganancias
cuando su saldo es deudor?
21. ¿Qué cuentas quedan abiertas únicamente después de haber hecho los
asientos de Pérdidas y ganancias?
22. ¿Con qué elementos contables se formula la Balanza previa al Balance
general?
23. ¿Para qué se hace el asiento de cierre?
24. ¿Con qué elementos contables se hace el asiento de cierre?
25. ¿Cómo se le denomina al primer asiento que se hace al empezar el ejercicio
fiscal, con qué se hace, y en qué forma?
26. ¿Con qué cuentas y saldos se formula el Estado de situación?
27. ¿Con qué cuentas y saldos se formula el Estado de resultados?
28. ¿Cómo se llama el documento en el cual se puede hacer todo el proceso
contable del cierre anual de operaciones?
29. ¿Qué entendemos por la Hoja de trabajo, y para qué sirve?
30. ¿De cuántas columnas consta el rayado tabular de la Hoja de trabajo?
31. ¿Qué se anota en las primeras cuatro columnas?
32. ¿Qué es preciso conocer antes de pasar la Balanza de comprobación a la Hoja
de trabajo?
33. ¿Qué se anota en la quinta y sexta columnas?
34. ¿Qué se anota en la séptima y octava columnas?
35. ¿Qué se anota en la novena y décima columnas?
36. ¿Qué se anota en las dos últimas columnas?

37. ¿En qué puntos difiere la Hoja de trabajo concentrada, con respecto de la
forma anterior?

EJERCICIOS
Con los mismo datos de los ejercicios de las páginas 281-285, formule los siguientes
estados:
a) Hoja de trabajo.
b) Estado e situación o Balance general.
c) Estado de resultados o Estados de pérdidas y ganancias.

